---
layout: post
title: Результаты года
---

Полгода назад я оставил обычную офисную работу ради того, чтобы начать большой и значимый эксперимент в своей жизни.

Был составлен план, который был руководством к действию, наброском сфер, в которых надо было экспериментировать.


# Сферы для экспериментов

* играть и заниматься Майей
* делать проекты (обогащённая реальность, виртуальная реальность + музеи, и старые проекты - идеи)
* образование (бд, алгоритмы и другой классический computer science + изучение 3д - блендер, гудини, тачдизайнер)
* работа в нго
* заниматься кинофестивалем СПМ - filmfest.by
* обучать других
* бороться со своими инфозависимостями и больше времени быть продуктивным
* заниматься генеративным искусством    

# Получившиеся результаты

По мере продвижения по плану получились такие результаты:
* много времени проводил с Майкой (летом играли в покемонов, осенью болели и даже лежали вместе в больнице)
* отдыхал - мы с Сашей съездили в Ригу, вместе с Майей доехали до Радуги (и пробыли там неделю, а я был ещё и на сидкемпе: строили баню, натягивали тенты, копали яму для продуктов )
* побыл тренером по javascript - я бы сказал не очень приятный опыт, тк всё в какой то спешке происходило и было много иллюзий - это моя оптимистичность очередной раз дала сбой
* мы много болели - болела и Саша, и Майка, и я. Болели с середины августа до конца ноября. Болезни - это много заботы и быта, нужно и еду готовить, и убирать, и за больными ухаживать (ингаляции, посуда) и к врачам ходить
* открывал ИП в сентябре - октябре - бюрократия с документами и налоговой - нужно и документы собрать, и съездить куда надо
* помог Саше с мастерской - долго мучились с заводом Калибр, потом удалось снять быстро в гостинице Звязда
* занимался сайтом фестиваля с октября по конец ноября - главным образом собирал данные в json + работал с волонтёрами.
* потерял паспорт в носках - к сожалению, не успел найти - было потратил где-то 3 дня на бюрократию. 
* с декабря должен был заниматься webgl - но идёт почему то туго, книги и общее понимание есть, но что-то не получается хорошо стартовать
* gender map - карта маршрутов для экскурсии по женским мастерским. Хороший пример проекта, который и длиться не долго, и полезный
* опендата - попробовал вести проект city-dashboard, но оказалось без контента проекты ужасно долго идут и очень непонятно что делать. В начале вдохновляет, потом - фрустрирует. 
* активистский проект для парка Котовка (наложить на изображение рамку) - быстрый проект за вечер

## Майя
С Майей было тоже много всего. Во-первых, это в первую очередь быт - много быта. Как семилетний ребёнок, Майя требует помощи во многих бытовых операциях - одеться, раздеться, поесть, собраться, убраться. Необходимо организовывать день - следить за расписанием, предупреждать о делах. Также очень много энергии тратится на еду - это и приготовление отдельной еды для Майи, и разогревание, и уборка. 

Также с Майей необходимо отдельно заниматься - английским, ходить на выходных куда-нибудь - кино, театр или музей. Это всё требует планирования и денег :-)

Но при адекватном подходе Майя быстро адаптируется, начинает помогать и привыкать, появляются привычки, осознаются обязанности. Да и сами действия превращаются в рутину, на которую не тратится столько психической энергии.  

Также необходимо было заниматься родительским комитетом - собирать деньги, вести статистику и смотреть чеки. На это нужно время и внутренняя мотивация ) 

Так как школа занимает большую часть нашего времени приходиться и много её обсуждать, и уделять внимание, и разбираться.

## НГО
С НГО получилось по-взаимодействовать вскользь. Во-первых, много занимался фестивалем и всё время его думаешь и обсуждаешь с друзьями по киноклубу. Во-вторых, мы делали сайт и пытались абстрагироваться от остальной команды, чтобы выполнять свою функцию. Я пытался помогать новичкам и волонтёрам, наладить работу, организовывать регулярные встречи. Мы фиксировали наши обсуждения в репозитории. Киноклубная тусовка очень похожа на зарождающуюся организацию, но к сожалению дальше не развивается.

Взаимодействовал с МВО в этом году, приходил на собрания и думал, как я могу быть полезен. Большинство вопросов упирается в свободное время и рациональное приложение навыков. У меня были идеи быть координатором\ менеджером в какой-то некоммерческой организации - но сюда по всему это случиться не скоро, так как я осознаю что приношу больше пользы именно как программист, человек который может что-то автоматизировать.

Мне нравится быть фасилитатором, посредником в обсуждениях, помощником в процессе общения - создавать документы с отчётами, говорить про важность имейл рассылки, помогать следовать открытости, исследовать и помогать улучшать пути новичков.
 
## Образование
Очень быстро получилось устроиться преподавателем Джаваскрипт на работу. До этого у меня не было опыта коммерческого образования - я не понимал процесса обучения, нюансов организации и специфики преподавания. 

Коммерческий курс состоит из приблизительно таких этапов
* создание программы - описание, разработка занятий
* набор людей (важно собирать группы близкого уровня знаний и навыков)
* проведение курсов
* после курсовое сопровождение

В коммерческом образовании (программированию?) мало внимания уделяется созданию программы и после курсовому сопровождению - они практически не оплачиваются преподавателям, это уменьшает количество обратных связей - программа создаётся спонтанно под занятия, люди не очень представляют куда идут и что будет в результате (читают рекламные сообщения), тяжело определить насколько прочитанный курс был эффективным и что надо исправлять в программе. Хотя схема вполне agile - итеративное создание курса, обкатка программы на студентах. 

Недостатки - очень тяжело планировать групповые упражнения и практики во время занятия, много времени преподавателя тратиться именно на формальные вещи, а не на работу непосредственно со студентами.

Сами занятия хочется видеть состоящими из групповых занятий - парного программирования, совместной разработки, обсуждений и общения с преподавателем. Но из-за особенностей взрослого образования (большое время на чтение теории и демонстрации примеров), отсутствия свободного времени у студентов на домашние работу и чтение теории не все прекрасные новые теории работают.

Также после преподавания появилось понимания роли методики и методологии в обучении.

## Искусство
Одной из сфер, которую я также пытаюсь понять, развить и попробовать себя - это искусство. Мир компьютерной графики сильно вдохновил на то, чтобы порыться в этой области. Ещё со времён Ля Моры я читал про новые партисипативные направления в современном искусстве, но времени всегда не хватало, чтобы достаточно погрузиться и разобраться. За 2016 читал про новые медиа достаточно много, но обзора так и не сделал - что надо бы исправить к 2017 году.


За полгода успел принять участие в Creative Coding мастерской в галерее У. Понял, что прокормить семью особо не получится, да и бекграунда у меня нету. Надо реализовывать проекты, нарабатывать опыт и портфолио, а это время. 

Сейчас наверное не буду уделять большого фокуса, тк всё равно всё упирается в проектную деятельность, игры и веб. 

Веб как направление в new media мне кстати нравится. 

Единственное, что пока не очень понимаю как взаимодействовать с искусством в вебе и чем это отличается от веб-дизайна кроме коммерческое \ некоммерческое.